# Fundamentos de sistemas operativos móviles

Los sistemas operativos móviles difieren a los sistemas operativos normales en seguridad, el acceso y manejo de hardware especial para telecomunicaciones, y la forma en la que se aceptan y distribuyen sus aplicaciones.

-   Los S.O moviles se diferencian de los S.O normales en sobretodo la seguridad extrema, el acceso a hardware especial y la forma en que se instalan apps.
-   Como desarrollador de apps moviles tienes previamente que declarar que permisos vas a usar en la app, a los que te pemiten distribuirla (esta app va a usar el gps, esta app va a escribir en disco, etc…).
-   Solamente puedes distribuir apps a traves de los sistemas autorizados:  
    Android --> Google Play y Amazon Fire Store (Amazon desarrollo esta para poder escapar de la tienda de Google, puedes distribuirla desde cualquier android no solo los de amazon (aamzon fire) con un hack especial para poder instalarlo)  
    iOs (Mucho mas cerrado) --> App Store (Existen otros sistemas viejisimos y que no se usan ni deben usarse, uno de ellos se llamaba cydia y para poder instalar apps con cydio tenias basicamente que hackear tu iPhone, de esta forma empezo la distribucion de apps en iOs. Steve Jobs no queria que hubieran apps en iOs, entonces hackers encontraron como saltarse el anillo de privilegios y pudieron instalar cydia, etc…Simplemente solo se usa la app store hoy dia)
-   Esta es la forma de distribuir apps, esto no pasa en otros S.O:  
    Mac tiene la app store pero tu puedes bajarte un archivo .dmg e instalar cualquier aplicacion.  
    Windows tiene la windows store pero tu puedes bajarte un archivo .exe e instalar tb cualquier cosa  
    Linux tiene algo especial llamado los distribuidores de paquetes como aptget y jump que son archivos de lineas de comandos que te permiten descragas apps de un repo central controlado por las distribuciones de linux. En windows y mac tb existen estos distribuidores SOBRETODO ORIENTADO A HACKERS Y PERSONAS ENTUSIASTAS DE LA TECNOLOGIA. En mac hay uno llamado HOMEBREW y en Windows hay uno llamado CHOCOLATEY.
-   Ambos S.O (android e iOs) requieren que tu app pida de manera manifiesta y directa los permisos de acceso a las cosas que quieres usar, entonces por ejemplo si quieres instalar una app como uber tienes que decir que te permiso al gps, contactos, a la camara, al microfono, archivos, etc…
-   El sistema de archivos difiere de una manera clave entre android y ios, android te permite a cosas como la SD si el dispposotivo lo permite, y tb tiene un sistema de archivos interno basado en linux, eso significa QUE CUALQUIER APP DE ANDROID PUEDE INTERNAMENTE GUARDAR DARTOS. En cambio en ios es completamente diferente, este usa un sistema de contenedores internos para sus apps basados en sandbox (aisla las apps), esto significa que un archivo que tu guardas para guardar notas de voz no lo puedes acceder desde whatsapp, un archivo de voz de whatsapp no lo puedes subir por telegram, todo esto esta aislado en contenedores porque usan un sistema de file sharing basado en un API, “file sharing API” (Este esta disponible en android, aunque funciona diferente). La forma en que apple espera que tu guardes informacion es usando icloud. Google tambien tiene cloud pero no tiene el mismo nivel directo y agresivo de integracion con el S.O que si que tiene iOs. El unico Sistema de archivos que comparten ambos S.O es la galeria, todos tienen acceso a esta, mientras que la app tenga el permiso y el usuario se lo de.
-   En ajustes podemos modificar los permisos a nuestro antojo solo recuerda que hay apps cuyo codigo depende de algun permiso (algunas pueden crachear y otras te dicen sin este permiso no puedo funcionar).
-   Al desarrollar para estos S.O tienes que tener en mente como se desarrolla. Ambos pueden usar C++ (C puro) pero pocas personas desarrollan en C.  
    Nativamente en el mundo de android tu desarrollas usando Java y usas un API o extension de java conocida como Dalvik. Tambien es posible hacerlo en otros lenguajes, con React Native puedes hacerlo con JavaScript. Con ionic puedes hacerlo con Angular, con Xamarin puedes hacerlo en C#, etc…Pero nativamente en Android tu desarrollas en Java.  
    Nativamente en el mundo de ios tu desarrollas con Objective-C o SWIFT. Objective-C es un lenguaje viejo basado en next en el sistema de Mac original, es un lenguaje muy cercano al procesador y muy veloz. SWIFT es unlenguaje muy nuevo, muy parecido a ruby o python y al nuevo JavaScript que hace que la app sea mucho mas facil de desarrollar y que la programacion sea un poco mas sencillo que la programacion en C, sin embargo el costo es un poco de rendimiento.  
    En ambos puedes usar C#, C++, y entornos especiales de desarrollo como por ejemplo unity 3D, unreal engine, etc…que son multiplataforma. Normalmente encuentras a estos cuando tratas de desarrollar videojuegos.  
    La forma por excelencia de desarrollar apps para Android es usando un software creado por google llamado android studio, basado en eclipse (un entorno de desarrollo para java superfeo al principio pero que ahora esta super optimizado para desarrollo de apps moviles). Android studio es la forma para crear apps nativas para andoid.  
    La forma por excelencia de desarrollar apps para iOs es usando un software creado por apple llamado XCode (nativo para desarrollar para mac, applewatch, ios e incluso para apple tv)
-   En 2014 google play le entrego a los desarrolladores 7.000 millones de dolares, mientras que la app store le entrego a los desarrolladores 10.000 millones de dolares. Apple le gano en esta fecha, hay que tener en cuenta que desarrollar para android es un poco mas dificil pero el mercado es mucho mas grande. En ambos lugares hay conexion. Ten en mente tb que en el mundo de google se puede ganar dinero vendiendo anuncios algo que es mas poco comun en el mundo de apple, y google es le dueño de AdSense y AdMob (la forma por defecto de ganar dinero con anuncios). Apple en cambio siempre a sido orgullosa de que ellos tienen mas tarjetas de credito que nadie y la gran mayoria de la gente simplemente cobra.  
    Si quieres aprender a desarrollar apps para ios hay cursos completos tanto en objetive-c como en swift. Y lo mismo para android. ESTO ES SI QUIERES ENTRAR EN EL MUNDO NATIVO. SI QUIERES ENTRAR EN EL MUNDO HIBRIDO HAY HERRAMIENTAS QUE TU PUEDES USAR PARA PROGRAMAR 1 VEZ Y DISTRIBUIR LA APP TANTO EN ANDROID COMO EN IOS, TIENEN EL PROBLEMA DE QUE EL RENDIMIENTO VA A SER INFERIOR PORQUE MUCHAS DE LAS COSAS QUE HACEMOS LA ESTAMOS EMULANDO Y NINGUNA DE ELLAS SE ACERCA AL DESARROLLO NATIVO, A PESAR DE QUE ESTAN MUY CERCANAS A ELLO. TIENES QUE DECIDIR EN QUE CASOS USARLE Y EN CUALES NO.  
    Si te gusta C# y el mundo de microsoft puedes usar una tecnologia llamada Xamarin (tb te permite crear apps nativas para windows ademas de ios y android)  
    Si te gusta JS y React la forma de desarrollar apps nativas con React es React Native (Esta tiene una gran ventaja y es que facebook esta detras y vas a tener soporte)  
    Y si tu rollo es mas Google y te gusta los frameworks complejos de JS a traves de AngularJS hay un sistema llamado Ionic (que esta basado en angular y te permite de estas apps angular crear aplicaciones multiplataforma).  
    En el pasado existia phonegap pero ya esta en desuso ante la existencia de cosas como xamarin, react native y ionic. Ya que estas son opciones superiores en el desarrollo de apps hibridas nativas que funcionan en todos los S.O moviles.
